مرحبًا
تتوفّر اليوم العديدُ من الخدمات التي يمكن الاختيار من بينِها
ولكن إذا أردتَ أن تُبقي الخيارَ الأوّلَ للعملاءِ
جرّبْ خدمة التسويقَ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ
فالتسويقُ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ يشكّل إضافةً نوعيةً
لأنشطتِكَ التسويقيةِ الأخرى على الإنترنت
لماذا؟ لأنّه يساهم في تعزيز مستوى ولاء وارتباط العميلِ
بالمنتجِ دونَ تكاليفَ باهظةٍ
كما أنّه يتناسب مع الأجهزة الجوّالة
في هذا الفيديو، سنُريكَ كيفيةَ عملِ قائمةِ جهاتِ اتّصالٍ، وكيفيةَ
التحدّثِ إلى شرائح مختلفةٍ من الجمهورِ وفقًا لاهتماماتِهم
كما سنناقشُ كيفَ يساعدُكَ التسويقُ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ
في بناءِ علاقاتٍ معَ العملاءِ
وكأي نوعٍ آخرَ من التسويقِ، ستكونُ خطوتُكَ الأولى في التسويقِ
عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ هي وضعَ الأهدافِ
هل تريدُ استخدامَ البريدِ الإلكترونيِّ لعرضِ منتجاتِكَ وخدماتِكَ
وجذب زوّارٍ أكثرَ إلى موقعِكَ الإلكترونيِّ؟
هل تريدُ استخدامَه لزيادة مبيعات نشاطِكَ التجاريِّ
مثلَ توزيعِ كوبونات من شأنها تحفيز عشر عملياتِ بيعٍ على الأقلِ؟
أيًّا كانت أهدافُك، فأفضلُ طريقةٍ للبدءِ هي بناءُ قائمةٍ
بكل من عبَّرَ عن اهتمامِه بنشاطِكَ التجاريِّ
إذًا، كيفَ بإمكانك العثور على هؤلاءِ الأشخاص والحصول
على عناوينِ بريدِهم الإلكترونيِّ؟
ابدأْ بسؤالِهم
لنفترضْ أنك تمتلكَ متجرًا لمستلزماتِ الحيواناتِ الأليفةِ
عندما تتحدّثُ معَ عملائِك، اعرضْ عليهم إرسالَ
خصوماتٍ وعروضٍ خاصةٍ
إذا تركوا لك عناوينَ بريدِهم الإلكترونيِّ
إذا كان لديك موقعٌ إلكترونيٌّ، يمكنُك تضمينَ استمارةٍ وتشجيعَ
زوّارِكَ على الاشتراكِ في نشرتك الإخبارية الإلكترونية
تذكّرْ أن إرسال النشرات التسويقية تتطلّب موافقة العميل أوّلاً
خاصةً أنّ العديد من البلدانِ تعتمد قوانين تُحتمُ موافقةَ
العميلِ على تلقّي الرسائل الإلكترونية
حسنًا، ها قد بدأتَ في تكوينِ قائمةٍ بأشخاصٍ
يريدونَ رسائلَكَ الإلكترونيةَ
الآنَ، دعنَا نفكّرُ في الطرقِ التي يستطيعُ التسويقُ
عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ
مساعدتَك من خلالِها على تحقيق أهدافِ نشاطِكَ التجاريِّ
بدايةً، عليك ألّا تُرهقَ العملاءَ بكمٍ كبيرٍ من المحتوى في رسالةٍ واحدةٍ
أو بالعديدِ من الرسائلِ المتتاليةِ
ابدأْ برسالةِ تحيةٍ وتعريفٍ ودودة؛ ثم أرسلْ معلوماتٍ
عن متجرِكَ وخطوطِ الإنتاجِ التي تبيعُها
في هذه المرحلة، يمكنك أن تسألَهم سؤالًا أو اثنين
لحصرِ اهتمامتِهم قليلًا
فبالتأكيدِ لا ترغبْ في إرسالِ كوبوناتِ طعامِ قططِ لمحبّي الكلابِ
وبعد الحصول على معلوماتٍ كافيةٍ عن عملائِكَ، حينها تستطيعُ أن
تُرسلَ لهم عروضًا محدّدةً أو محتوى قد يجدونه شيّقًا
على سبيلِ المثالِ، إذا عرفتَ أنَّ مجموعةً من هؤلاءِ العملاءِ
قاموا مؤخّرًا بشراءِ طعامٍ للكلابِ
يمكنُك أن تعرضَ لهم أشهرَ ألعابِ الكلابِ والأطواقِ والأربطةِ لديكَ
كذلك، تأكّدْ من تضمينِ عروضٍ ذات صلة ومعلوماتٍ
مفيدةٍ في الرسائل الإلكترونية
مثلَ نصائحَ حول تدريبِ الكلاب أو كوبون لطعامِ الكلاب
وإلى جانب استخدامِ التسويقِ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ
للتعريفِ بنشاطِكَ التجاريِّ
يمكنك الاستفادة من هذه الخدمةِ أيضًا للتعرّفِ على عملائِك بشكلٍ أفضل
اسألْ المشتركينَ لديك عمّا إذا يرغبونَ باستلامِ تحديثاتٍ
عن منتجاتٍ أو خدماتٍ أخرى
ثمّ اكتشفْ الطريقةَ التي يفضّلونها لتلّقي رسائِلكَ
مثلاً، هل يرغبونَ في استلامِ هذه الرسائلِ على أساسٍ أسبوعيٍ أو شهريٍ؟
ثمّ احرص على تسجيلِ كلِّ هذه المعلوماتِ في قاعدةِ بياناتِ جهاتِ
الاتّصالِ لاستخدامِها في الحملاتِ الإعلانيةِ المُستقبليةِ
وماذا عن العملاء المدرجين منذ فترةٍ طويلةٍ في قائمةِ
جهاتِ الاتّصالِ لديك؟
فلا شك أنّ هؤلاءِ الذين يواظبون على الشراءَ منك
بانتظامٍ لهم أهميةٌ خاصةٌ
ومن الجيّدِ أن تبني معهم علاقاتٍ إيجابيةٍ وقويّة. ولكن كيف تفعلُ ذلك؟
حسنًا، عليك أن تعرِف أوّلاً أنّ العملاء يقدّرون جهود كلٍّ
من يتوقّع احتياجاتِهم بشكل مسبق
لنفترضْ أن عملاءَ قاموا في وقتٍ سابقٍ بشراء علاجٍ ضد البراغيثِ
والقرّادِ لحيواناتهم الأليفة عبر موقعِكَ الإلكترونيِّ
في هذه الحالة، يمكنك معَ اقترابِ فصل الصيفِ الحارِ
وزيادة انتشار الحشرات المؤذية
أن تعرض في رسائلك الإلكترونية لمحاتٍ عن كيفيةِ حماية
المنزل والحيواناتِ الأليفة من الحشراتِ
ويمكنُك أيضًا تضمين عرضٍ بخصمِ عشرين بالمائةِ على أيِّ طلبٍ
من علامتِهم التجاريةِ المفضّلةِ استعدادًا للموسمِ القادِم
وبإمكانك من وقتٍ لآخر مثلاً أن ترسل لعملائك
الأوفياء من مالكي القططِ
مجموعةً من أفضل مقاطعِ الفيديو المضحكةِ للقططِ على الإنترنت
وممّا لا شك فيه أنّه إذا كان محتواكَ مُسليًّا ومفيدًا، سيقدّر العملاء
رسائلَكَ الإلكترونية وسيستمتعونَ بها
وستبقى على الأرجحِ - الخيارَ الأوّلَ لديهم للشراء
على الإنترنت أو حتّى من المتجر
ويمكنُكَ استخدامَ البريدَ الإلكترونيَّ أيضًا لتشجيع عملائِك
على مشاركة آرائهم وتعليقاتهم
عن تجربتِهم في التسوّقِ عبر موقعك الإلكتروني أو تواصلهم
مع مركز خدمةِ العملاءِ لديكَ
وبإمكانك الردّ عليهم مباشرةً لمعرفة النقاط الجيّدة
وتلك التي تتطلّب تحسينًا
وفي الوقت نفسه لتعزيز التفاعل البنّاء معهم والتعبير
عن امتنانك لمشاركاتهم
التسويقُ عبرَ البريدِ الإلكترونيَ يعدّ طريقةً رائعةً لتكوينِ العلاقات
مع العملاءِ المحتملينَ والحاليينَ على حدٍ سواء
إذ تتيح لك هذه الخدمة التعرّفَ على فئاتِ جماهيرِكَ المختلفةِ
وبالتالي تخصيصَ الرسائلَ الإلكترونية بناءً على اهتماماتِهم المُحدَّدةِ
ومن خلال تقديمِ محتوًى مفيدٍ وجذابٍ، يمكنك تعزيز ولاءَ عملائِك وبالتالي
بناء قاعدة عملاءِ قويّة سوف تساعدُ نشاطَكَ التجاريَّ على النموِ
لاحقًا سنتعمّق في مزيدٍ من التفاصيلِ عن التسويقِ عبرَ البريدِ الإلكترونيِّ
حيثُ سنناقشُ الخدماتِ المختلفة للتسويقِ عبرَ
البريدِ الإلكترونيِّ وسماتِها المحدّدةَ
كما سنعرضُ كيفيةَ كتابةِ رسالةِ إلكترونية تجذب اهتمام العملاء
هذا كلُّ شيءٍ حتى الآن. ملتقانا في الفيديوهات المُقبلة